¿Cómo decía usted que me gusta ese retrato, Adolfo, ese retrato que usted hace, ese perfil, mejor dicho no, esa nominación de Borges, que él hubiera merecido llamarse como?
Claro, yo decía que él tan identificado con la letra, tan identificado con la literatura, un hombre hecho casi de letras, que tendría que haber tenido un nombre que no fuera un nombre común, Jorge Luis, sino haber tenido un nombre que fuera específicamente denotar a su naturaleza y que se hubiera llamado, yo pensé, Palabro, que se hubiera Léxicon, que se hubiera alguna cosa por ahí.
Lítera también.
Literal, literad, pensé alguna cosa por ahí.
Jorge Luis Literal.
Y hasta sin Jorge Luis.
Porque el título de mi fantasía era la literatura o Borges.
Borges o literatura, como si hubieran sinónimos.
Y pensé que a la literatura no le hubiera desagradado llamarse Borges.
Y Adolfo de Ovieta, si esos hubieran podido ser algunos de los
de los seudónimos posibles o de los reemplazos posibles del apellido Borges.
¿Alguna vez usted también habrá imaginado que su padre pudo haberse llamado de modo más específicamente literario?
Aunque el solo hecho de Macedonio pareciera que contuviese nombre y apellido.
Sí, se llamaba Sócrates y se lo llamaba Grecia un poco, ¿no?
Pero no se me ocurrió, nunca pensé que hubiera tenido un alias que fuera más fiel a su espíritu que el propio nombre Macedonio.
Es muy socrático Macedonio.
Lo curioso es que yo no he rastreado acá, no he podido saber cómo se le da el nombre a él.
El padre se llamaba ya Macedonio, nacido en el año 1828.
Y sé que había una remota parienta macedonia, que así que había algún, ese nombre conservado en provincias, que ha venido con conquistadores, porque la familia es muy antigua de acá, así que ¿de dónde ha venido macedonia y macedonio?
Parece tan raro acá en el río La Plata, ¿no?
Además, este nombre que tiene tanta resonancia en la historia, como la palabra macedonia, casi nada.
Están pensando que también nos han hablado de la Atenas del Plata.
Así que la Grecia andaba por acá.
Además.
En el 74 nace él.
Esto es que... Ah, pero perdón.
Volviendo a esto de los apellidos y todo.
¿Por qué usted y Jorge, a quien yo conocí, se llaman de Ovieta?
No, simplemente es por identificación con el nombre de mi madre y por abreviar.
Cuando yo me fui a enrolar, lo mismo pasó con mi hermano mayor, que se llamaba Macedonio también.
Era el tercer Macedonio.
Nos obligaban a poner Fernández de Ovieta.
Nosotros de chicos nos llamamos Fernández de Ovieta en el colegio abreviando.
Y ahí la burocracia nos impuso el de.
Y entonces yo quedaba Adolfo, Ladislao, Fernández de Ovieta.
Además, yo perdí a mi madre a los siete años y me quedé muy sentido.
Yo ahora me vengo a dar cuenta a través de viejos escritos y textos.
Además, mi primer escrito literario, que no era tan literario, sino que era una cosa elegíaca de cumplimiento de un sentimiento, era Destino de Llorarte, un libro dedicado a mi madre.
Lo primero que yo publiqué.
Destino de Llorarte.
publicó en 1939 un millón privado, que prácticamente no era literatura, era otra cosa, era un homenaje espiritual, ¿no?
Así que por eso, quizás por abreviar, y por eso yo opté directamente, mi madre se llamaba Elena de Oviedo,
En Macedonio le digo un hermosísimo poema que se llamaba Elena Bellamuerte, pero que en el origen se llamaba Elena de Ovieta Bellamuerte.
Ah, eso no lo sabía.
Sí, yo lo tengo en el original.
Después se abrevió, quedó Elena Bellamuerte.
Pero ya estaba el Ovieta ahí.
Entonces yo por fidelidad a eso, y por simpatía personal, y por alguna remembranza de huérfano, me hacía destacar el Ovieta.
Han creído que era inventado, que yo no era hijo de Macedonio...
Hay varias fantasías que me causaron muchas gracias por lo demás.
Nunca me apuse a eso.
Está de más decirle, Adolfo, el amor entrañable que tenemos todos los que amamos la palabra por Macedonio.
Es esta figura tan curiosa que todavía no ha alcanzado, creemos,
toda la justicia que merece dada su tan rara originalidad, porque hay originales y después hay algunos que están más allá de la originalidad, son como demiurgos de la palabra, que inventan un universo que transfigura en todo su alrededor,
y consiguen polarizar como él polarizó toda una etapa argentina, que después uno vio volcada en alguien de modo genial, como es el caso de Borges.
Pero el propio Borges, en más de una ocasión, dio cuenta de la paternidad, en el sentido más bello de la palabra, que había por parte de Macedonio en su obra y en su creación.
Este Macedoño, al que amamos así silenciosamente y al que necesitamos divulgar cada vez más para que se lo conozca en toda su dimensión, ¿cómo era con dos niños como Jorge y usted?
Esto es, en el mundo doméstico, en el mundo de la familia, en el domus.
era tan esperpéntico, era tan antilógico, era tan divertido.
¿Cómo era él?
Divertido, humorista.
poético, pero además era ciudadano racional.
Nosotros como chicos necesitamos razones.
No podíamos pegar el salto a la fantasía, no había llegado el tiempo.
Así que de chicos nos cuidaba con las normas racionales.
naturales de cuidado, no el fetichismo de los cuidados excesivos, de los formalismos sacrificiales de eso, pero sí los razonables para llevar adelante la vida, la educación, digamos.
Para que se pudiera adaptar a la selva.
Claro, sí.
Pero de todos modos...
les hablaría de las magnificencias de la selva no contaría los cuentos de Perro o de Grimm yo no me acuerdo que cultivara eso cultivaba defendernos a nosotros de ataques a la salud digamos se preocupaba mucho de eso más que de la educación formal se preocupaba de lo que comíamos de lo que bebíamos de si dormíamos
Nos enseñaba muy de chico a respetar las leyes del cuerpo, a pensar que si sobrevivimos y sobre la especie humana sobrevive, y más que la humana, si la especie de la vida universal sobrevive, es porque siguen las leyes del cuerpo, no solo...
No se le abandona, no hay un desafuero de eso.
Y entonces no sé quién, a dormir cuando tenemos sueño, no dormir si no tenemos sueño, no comer si no tenemos ganas, comer cuando tenemos ganas, porque le parecía que el no respetar eso creaba una usura que era perjudicial y que la alarga si va a traducir enfermedad o algo.
Así que se preocupaba mucho de eso, de palabra y de cartas, incluso yo tengo cartas mías, yo tenía 16, 17 años, no sé, de adolescente, en que me daba consejos de eso, o del sol, o de defendernos del sol, o seguir las leyes del sol, lo que fuera, lo que él creía que era la sabiduría del cuerpo, ¿no?
Porque le parecía que eso era condición de una sobrevivencia feliz, plena, no arrastrada, ¿no?
¿Eran dos hermanos o había también alguna mujer?
Nosotros hemos sido cuatro hermanos.
Ah, perdón.
Había un hermano mayor, cuatro años mayor que yo, varón, macedoño.
¿Llamado macedoño?
Macedoño.
Pero yo le digo que era el tercer macedoño.
Era él, el padre y el padre macedoño.
Sí, sí.
Y así que en Buenos Aires hubo macedoños desde 1828 hasta 1850 y tanto en que me dio mi hermano.
Un Macedoño, por lo menos, Huaca.
Después de mi hermano Macedoño, seguía mi hermana Elena, Elena Gabriela, y después venía yo, y después un hermano menor, Jorge, que es el que usted ha conocido.
Así que hemos ido cuatro.
Este hombre del que, cuando digo este hombre, hablo de su padre, este hombre al que rodea una abriola...
como de gran misterio y de ocultamiento, de autoocultamiento.
Es decir, no era un hombre que iba a la casa de Borges o a la casa de... Venían a él como se va a lo de un gurú, a lo de un ser muy querido y muy admirado.
Este hombre me dice usted que en el ánimo doméstico era muy divertido.
Muy divertido.
¿Y qué otra característica que usted recuerde de la formación inicial de ustedes?
O sea, cuando iban de vacaciones o si salían a pasear.
Hay que señalar esta particularidad.
Cuando muere mi madre en el año 1920... Muy chicos ustedes.
Nosotros éramos muy chicos.
Quedamos de 11, 9, 7 y 3 años.
Y entonces el hogar no se reconstituye, porque las soluciones hubieran podido ser buscar una madre sustituta, no era chiste entonces, sobre todo las costumbres de 1920, de criar cuatro criaturas.
Ahí cómo se hacía la cosa, cómo se improvisaba una madre, una mujer, eso podía haber sido una señora, eso, o casarse.
los recursos eternos de un matrimonio y alguien que cargara con nosotros.
Todo difícil.
¿Cuántos años tenía Macedonia en ese momento?
En ese momento él era el 74, o sea que era el 20, tenía 46 años.
Y mamá tenía dos o tres años menos, o sea, mamá muere a los 42 o 43 años.
Entonces nosotros nos repartimos y hubo una especie de... la providencia puso su parte de buena voluntad.
Porque mi hermano mayor...
que fue a vivir con una hermana de papá, única hermana, viuda, sin hijos, de la que fue el hijo.
Él fue y vivió eternamente con ella.
Y nosotros los tres menores fuimos a dar con una hermana de mamá, casada, joven y sin hijos.
Y fuimos los hijos de eso.
Todos en la ciudad, aquí.
Así que todos en la ciudad.
Y nos veía, claro que se rompió la cosa, que nuestro padre no vivía con nosotros...
pero estaba el teléfono y estaban las visitas.
Y los hermanos, el grupo, la cohesión de los cuatro, aparentemente en el sentido físico se rompió, porque mi hermano estaba en un colegio y nosotros en otro, y en otro domicilio.
Pero nos visitamos mucho, así que se mantuvo lo más posible la unidad de vida de familia, de matrimonio, de presencia del padre.
Y para lo mejor estaban estas dos mujeres, qué casualidad.
queriendo tener hijos en cierto sentido, y las dos abuelas, porque estaban la madre mamá y la madre papá.
Así que nos criamos entre abuelos, entre tíos, entre tíos son, etc.
Y en ese tiempo, ¿te recuerdas naturalmente idas al cine o al zoológico con su papá Macedonio?
Yo solo me acuerdo haber ido a la plaza, a la plaza de Belisapio, porque vivimos en Floresta, que entonces era una especie de suburbio de flores, por allá de casas,
la residencia con tierra abundante.
Y yo tengo idea... ¿Él no era de salir o empezó a no salir cuando enviuda?
Se me ocurre a mí que entonces las cosas cambian, él cuando se deshace el hogar, él mismo, porque él mismo tampoco funda una especie de hogar, sino que vive en casa de amigos, en pensiones, en hoteles, al azar de las cosas.
Así que él mismo también rompe un poco la continuidad de su propio techo.
¿Y esto por qué lo habría hecho?
La naturaleza de él quizás.
Tenía posibilidades económicas como para mudar así.
Tenía, él era abogado, más o menos trabajaba en la profesión, en la familia había ciertos bienes, así que él podía haber hecho eso.
o reconstruir el hogar buscando una mujer que organizara un poco eso, cosas que no hizo, o él mismo alquilarse un departamentito y lo que se haría hoy día para tener, no, sino que él vio en casa de la madre, en casa de parientes, en casa de amigos durante largos años, en chacras, etc.
Hasta que los pocos años antes de morir, él muere en el 52 y yo consigo, fue de mucha batalla que se viniera a vivir conmigo, lo consigo atraer y entonces en el 45, 46 vive conmigo,
y muere y vivimos los dos en la calle, en Las Heras y Las Finús, frente al botánico, ahí vivimos, y es el viejo sueño que yo tenía de tener a ese padre, al que yo tenía una extraordinaria devoción, no solo devoción intelectual, sino también afectiva, por supuesto.
Y no poder vivir.
Así que yo venía encantado, venía en un estado de magia cuando estaba con él y cuando volvía a mi casa después de haber estado con él, las visitas diarias.
Pero no vivía con él, no completaba el ciclo.
Adolfo, ¿Macedonio llegó a viajar a Europa?
No.
no había nadie en aquel entonces, un hombre en su condición social, que no viajara a Europa, uno o dos viajeritos, no.
Porque es muy sedentario, él no solo no viajó a Europa, yo creo que fuera de alguna escapada al Uruguay, porque tenía unos parientes, en Mercedes había unos parientes, una rama de los Fernández, lo que sea,
Y al interior lo mismo.
Córdoba, en alguna libreta apunte, sé que vio a San Luis, pero por asuntos profesionales, pero no sé.
En el fondo él viajaba a la Europa de dentro de él, porque tenía tanto por dentro.
En su mundo, ¿no?
En el mundo del ser, digamos.
En el país del ser.
En el país más infinito, ¿no?
Adolfo, siempre se dice que estas cosas no suceden así como flor azteca en las familias, ¿no?
Que hay como una continuidad...
No sé si genética o misteriosa por allí.
¿Cómo era el abuelo?
¿Usted lo recuerda al abuelo, al papá, al otro macedonio?
No, no, no.
Porque él murió antes.
Porque, claro.
O sea, murió cuando Macedonio, cuando mi padre tenía 17 años.
Ah, ¿y qué sabe de ese abuelo?
¿Qué era su abuelo?
Ese abuelo era medio estanciero y medio militar.
Yo tengo los títulos por ahí de la Guardia Nacional.
No era el ejército de líneas, creo.
Había otra categoría, ¿no?
No sé si había hecho la campaña del desierto.
No sé si con Alcino o con Roca.
Mi abuela tenía una pensión de expedicionario al desierto.
Mi abuela, la madre, papá.
Curioso país nuestro, que de la casta militar, que es la más terrestre, la más material, si se quiere, derivan, así por razones familiares, dos genios de la imaginación, como son su padre y Borges.
Y Borges, claro.
Claro, porque tiene mucho ingrediente militar, Borges.
Este país es un país parido militarmente, ¿no?
Claro.
Ahora, fuera de él no había otros militares de la familia, no.
Profesionales ha habido, ingenieros, abogados, cosas así.
Pero otros militares que el padre, no.
Ahora, como Julio Siete,
En ese libro que lo veo por acá... Sí, el de los textos, que ahora vamos a hablar de ellos.
Hay una paginita en que Macedonio recuerda a su padre, pero su padre muerto muchos años antes.
¿Podés leerlo, Adolfo, por favor, ese texto?
Bueno, cómo no.
Dice, caminaba yo quietamente con un alma ligeramente fantaseadora, como quien a un tiempo levemente piensa y vive...
en las inmediaciones de posadas, por un sendero que afluye a la población en terreno alto, desde el cual se ven marchar las aguas del Paraná bajo las sombras y agitarse las espesuras de las costas, y se siente sed de la frescura de esas umbrías, en las dos de la tarde de un día cálido en el claro misterio de la siesta.
El luminoso ambiente, poblado de calientes hálitos y olores de la tierra, se vertía en mi interior y me inquietaba ya cuando en la luz del camino alzose una figura inefablemente conocida de mi alma.
Era el Dios humano de mi pasado.
Mi padre, tal como mi infancia lo vio,
pues 20 años hacía que nuestra familia había asistido a su muerte.
Nada más cierto para mí que su muerte.
Nada más cierto que estaba frente a mí, que me abrazaba y besaba y empezó prontamente a hablarme.
¡Qué hermosa madre tienes!
¡Ámola mucho, como ya te he dicho en otras visitas!
Pues en verdad, dondequiera yo ambulara,
Encontrábamos de tiempo en tiempo con mi padre.
Conversábamos mucho siempre y casi únicamente de mi madre.
Y ahora quiero explicarte por primera vez la razón de que yo no viva del todo y esté atenido a un vagar real pero no terrenal.
Cuando alguien es profundamente amado,
no puede disponer enteramente de su propio afecto.
Y alguien, amás de mí, amó y sigue amando a tu madre, por lo cual ella, aunque ni siquiera conoce a ese hombre, no puede amarme con la plenitud de su alma.
¿Esto es un texto de qué año?
1907, creo que está entre el 7 y el 10.
Muerte años, el padre había muerto, sí, en el 71, así que sería del 10 más o menos.
Adolfo, hemos, los que seguimos naturalmente abrevando en esta fuente...
que es Macedoño, tenemos estos ocho tomos, siete tomos, creo que tenemos cada uno en nuestra biblioteca, y ahora se han sumado estos textos selectos, seleccionados además por ti.
¿Cuál ha sido el espíritu que te guió para seleccionar una obra tan abierrada, tan difícil de...
de elegir lo mejor?
¿Cómo fue?
Yo sentía la necesidad.
Estaban los nueve tomos esos.
Uno de ellos es el que tiene material variado, porque los demás no, tienen un único tema.
Dos son novelas, el otro son teorías, el otro es metafísica, etc.
Yo tenía el poema.
Entonces en ese tomo, que creo que es el 7 o el 8, estaba una cinta.
Así que ya cumplía en parte la función de dar una especie de panorama para el lector que quisiera acercarse a este personaje sin saber mucho.
pero de todas maneras faltaban muchos aspectos que no estaban contemplados ahí.
Entonces la idea mía, que coincidimos con el editor, también, yo hace años que quería tener en mis manos un librito cómodo, barato, breviario de 300 páginas, donde hubiera lo fundamental.
...sacrificando la parte muy aguda metafísica... ...muy complicada... ...pero buscando una cosa suficientemente representativa... ...además en el caso de Macedonio... ...incluso lo literario está muy impregnado de espíritu... ...y de pensamiento... ...así que no se puede excluir lo metafísico... ...siempre hay una beta metafísica... ...en un cuento, en un poema... ...etcétera, ¿no?
...y esto ha sido eso... ...tiene un prólogo bien hecho... ...por una persona que conoce muy bien el tema macedonio... ...que es Ana Camblón...
Con la idea, teniéndole un puente al espectador, al muchacho joven, curioso, que oye hablar Macedonio y que quiere tener en la mano un librito que más o menos lo informe sobre él, ¿no?
Sí, precisamente Ana dice muy bien, vamos a leer solamente un fragmento de los que he tomado tus gafas, ya ahora repongo las mías.
Ana en el prólogo dice, hace muy bien un análisis de toda la obra y de la personalidad de Macedonio Fernández,
Y un fragmento de este prólogo de Ana Camblón aparece en la contraportada de este libro de Corregidor, bellamente editado, Macedonio Fernández, textos selectos, seleccionados por quien está esta noche como invitado especialísimo de los palabristas, como es Adolfo de Ovieta.
Y como digo, un fragmento de este prólogo de Ana Camblón dice, Macedonio es un pensador, un intelectual, un escritor fuera de serie.
En efecto...
Las diversas series de las tradiciones literarias en las que se inscribe se mezclan, se transforman y se plasman en un discurso excéntrico.
En sus textos se ensaya de manera constante la todoposibilidad de la imaginación, buscando nuevas significaciones, otras alternativas de lo dado, otros ordenamientos que sacudan el marasmo de lo establecido.
Un inventor de mundos, un alquimista del pensar escribiendo,
un hacedor de asombros, de prodigios, es decir, de arte, de velarte, como él mismo llamó a su invento, macedonio, pensador y artista de Buenos Aires.
A los potenciales lectores de esta antología, dice Ana Camblón, ninguna recomendación que la pasión haga sus correrías y sus hallazgos a la busca del deleite y la felicidad.
reservados para aquellos que se animen a tomarlos.
Es muy justo y... Muy espontáneo, muy justo.
Además, claro, porque los ingresos, ¿cómo ingresar a la obra de Macedonio?
No hay una puerta de entrada que diga entrada número uno, no, se puede entrar porque es un laberinto con muchísimas...
posibilidades de ingreso y esa es la fiesta que es Macedoño para el lector.
Pero yo quería también significar esto que me gustaría que ahondaras en Adolfo, es en el hecho de que este hombre que muere en el 54, es decir, hace medio siglo que murió Macedoño, cada vez es como más actual, esto es, que en estos últimos 20 años a un mundo que se ha fragmentado, le ha seguido por razones de espejo, ¿no?,
La desregulación de los géneros, por ejemplo.
Esto es, hoy está todo como que todo tiene que ver con todo, que está bien.
También todos los géneros están cohabitando, ¿no?
En la poesía se narra, en la narrativa se poetiza, se hace ensayo también en la cuantística.
Él lo hizo en nuestra literatura antes que en ningún otro.
¿Qué reflexión agregarías a este dato de este hombre que suma los géneros?
No hay espontaneidad de Swinney.
innovador espontáneo no profesional no es una palabra que le vaya todo lo que yo me acuerdo de ese hombre es espontáneo y sincero nada lo hacía especulando esperando efectos quizá en el fondo remoto pensaría cuando tenía una humorada que eso podía dar algún fruto
Pero no lo hacía buscando eso, ¿no?
En todo caso, la humorada daba el fruto de la risa de los demás, ¿no?
Era una naturaleza.
En todo caso, la humorada daba como fruto la risa o la sonrisa, y eso está bien.
Y eso está bien, esa aprobación legítima.
Su sensibilidad al mundo era una mezcla de poesía y humor, ¿no?
Cosas que habitualmente se suelen excluir, porque en la poesía hay una entrega total.
y en el humor hay algo crítico.
Y en él jugaban lo profundo, jugaban el pensamiento, jugaban la especulación, la poesía admirativa y el humor con su... Curioso también que alguien que pasa solamente por los estudios, pasa, por lo menos oficialmente pasa por los estudios de la legislación, de las leyes,
se hiciese tan marginal en el sentido de la cultura al punto tal de inventar él su propia cultura.
Un hombre que no viene de filosofía y letras,
o de otras disciplinas artísticas, sino de la ley, de la moral en todo caso.
Este hombre se construye una estética.
¿Cómo crees, Adolfo, que sucede en tu padre?
¿En qué momento crees que él da consigo con su esencia mayor y practica esta creación personal
tan admirable que es la de una literatura única, porque eso también es raro, ¿no?
¿Cuáles fueron sus fuentes?
Es decir, sus lecturas.
¿Él estudió en el Colegio Nacional?
En el Colegio Nacional de Buenos Aires, precursor de la Facultad de Derecho de acá.
Claro, el Colegio Nacional de Buenos Aires.
En el 96 o 97 se recibió el doctor.
Tenemos la tesis de él.
¿Sobre qué versó?
Claro, es un tema humano, era sobre las personas.
Y es una cosa medio filosofante ya entonces.
¿Sobre la persona?
Sobre la persona, en sentido jurídico.
Como sujeta de derecho, la persona.
¿Qué derechos tiene?
No lo solalla, sino lo que contara y afronta,
El problema es la mujer, porque la mujer es una semi-persona, entonces, para el derecho de todos.
Y en cambio él aboga por integrar el concepto de persona, abarcando a la mujer a plenitud de igualdad de condiciones, que el varón, por supuesto, ¿no?
Así que trata un tema social ya, porque el tema social es con natural con él, ¿eh?
En escritos de los 18 y 20 años ya está el tema social o la justicia.
O sea que él ha nacido con una preocupación por la entidad, por la persona humana, por sus derechos, por la igualdad, por todas esas cosas.
Está en la temática.
Y yo creo que en el caso de él ha sido un proceso como de armonización y de unificación.
De manera que entonces la disciplina jurídica, que parece tan racional el derecho, ¿no?
No, bien visto en profundidad, no deja de ensamblarse con el resto, con la ética, con la metafísica, con todo.
Son distintos aspectos de lo mismo.
Tan justo lo que dice Adolfo de Ovieta, referido a la actitud moral, la actitud ética de Macedonio,
que en el cierre de este tomo séptimo de corregidor de las obras completas de Macedonio, en algún momento dice en cuatro palabras, casi un sueño político de Macedonio, dice un vivir sin gobierno, lo que nos quedaremos sin ver, dice un vivir sin gobierno.
Y agrega un poco más adelante algo que tiene tanta actualidad para los argentinos.
Dice...
La única forma de terminar con el capitalismo engreído sería declarar a un hombre propietario de todo lo que hay en el mundo y a todos los hombres sus inquilinos, incluso el que tuviera solo el sombrero o la cama o los anteojos.
Entonces ese individuo se moriría de rabia al no poder canallear ni ganar nada con destruir una cosecha de café o tabaco o viñas.
Y por un segundo acto declararía dueños a todos para poder volver al deleite de robarlos y usuriarlos.
Pero me es más repugnante el individuo que al mismo tiempo que es dinerista es político.
Esto es una actualidad suma para los argentinos.
Los millonarios desdeñan ser presidentes o reyes o ministros.
Los consideran como parte del servicio doméstico.
desdeñan echar discursos moralizantes.
Lo repugnante es el presidente o ministro que trafican, dirigen sociedades anónimas.
Lo que quiere ser hoy es vivir otra cosa.
Ya hemos vivido el urbanismo, el maquinismo, el gubernismo, el religiosismo.
el cientificismo, el arte casi totalmente académico, la humanidad en acumulaciones, el presidente por electoralismo y para el electoralismo, o presidente gobernado, el ultracapitalismo, el comunismo, el totalitarismo, con o sin libertad de esfera no económica.
Lo que no nos han dejado vivir es la dispersión humana, la soledad relativa, la naturaleza, la familia.